---
description: 수열(Sequence or progression)은 숫자들이 차례로 나열된 것이다.
---

# 여러가지 수열

#### 다음은 모두 수열이다.

* -3, -2, -1, 0
* 2, 4, 6, 8, 10, ...
* 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, ...
* 3, 1, 4, 1, 5, 9, ...

수열에 속한 숫자들은 일정한 규칙을 따를 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다. 수열에 나열된 각각의 숫자들은 **항**이라고 한다. 각 항은 보통 1번부터 순번을 매겨 a1, a2, ..., an, ... 처럼 쓰는데 경우에 따라서는 0부터 시작하여 a0, a2, ... 처럼 쓸 때도 있다.

수열의 항들은 개수가 유한할 수도 있고 아닐 수도 있다. 위의 예 중 첫번째처럼 항의 개수가 유한하면 유한수열, 그렇지 않으면 무한수열이라 부른다.

수열에서 가장 처음으로 시작되는 항을 **첫째 항** 또는 **초항**이라고 하며, 임의의 순서에 해당하는 항은 기호 n을 써서 an으로 적고 **일반항**이라고 부른다. 예를 들어 짝수로 이루어진 2, 4, 6, 8, ... 의 일반항은 an = 2n으로 쓸 수 있다. 일반항의 기호를 이용해서 수열 전체를 { an }처럼 나타내기도 한다.

수열을 좀 더 수학적으로 정의하면, 자연수 집합 N으로부터 실수 집합 R에 대응되는 함수라 할 수 있다. 즉 수열 { an }을 함수 f: N -&gt; R로 본다면, a1은 입력값 1에 대응되는 함수값 f\(1\)에, a2는 f\(2\)에 해당하는 식이다.

수열의 일반항이 알려져 있다는 것은 n의 값이 정해질 때 그 수열의 n번째 항 an이 자동으로 정해진다는 말과 같다. 예를 들어, an = 2n인 수열에서 9번째 항은 a9 = 2 \* 9 = 18이다. 이것은 또한 함수 f: N -&gt; R을 특정한 수식으로 나타낼 수 있다는 뜻이기도 하다. 즉, 어떤 수열의 일반항이 an = 2n 이라면 이것은 정의역이 자연수인 함수 f\(x\) = 2x에 대응된다.

## 1. 등차수열

수열 중에서 비교적 간단한 것으로, 앞 항에다 고정된 값을 사칙연산하여 다음 번째 항을 만들어 내는 종류가 있다. 그 중에서 덧세임나 뺄셈을 통해 만들어지는 수열을, **항 사이의 차가 일정**하다는 뜻에서 **등차수열\(arithmetic progression\)**이라고 한다. 예를 들어, 다음 등차 수열은 5에서 시작하고 3이라는 일정한 값을 계속 더하여 만들어진다.

5, 8, 11, 14, 17, ...

등차수열의 모든 항들은 바로 앞이나 바로 뒤 항과의 차이가 일정하고, 그 차이 값을 어떤 항에 더하면 다음 번째 항이 된다. 이처럼 **모든 항에 공통되는 항 사이의 차**를 **공차**라고 하며, 흔히 기호 **d**로 나타낸다.

등차수열의 공차가 d이면, 공차의 뜻으로부터 임의의 항 ak에 대해 다음이 성립한다.

$$
ak+1 - ak = d
$$

등차수열의 일반항은 초항과 공차를 써서 쉽게 구할 수 있다. 초항을 a, 공차를 d라고 하면, 등차수열의 각 항은 아래처럼 변화한다.

a1 = a  
a2 = a1 + d = a + d  
a3 = a2 + d = \( a + d \) + d = a + 2d  
a4 = a3 + d = \( a + 2d \) + d = a + 3d  
...  
an = an-1 + d = a + \( n - 1 \)d

즉, 초항이 a이고 공차가 d인 등차수열의 일반항은 다음과 같다.

$$
an = a + ( n - 1 )d
$$

어떤 세 개의 수 x, y, z가 차례로 등차수열을 이룬다고 하자. 그렇다면 각 항 사이의 차는 일정할 것이고, 공차를 d라 했을 때 다음 관계가 성립한다.

$$ y - x = d $$  
$$ z - y = d $$

두 식의 값이 모두 d로 같으므로 d를 소거하고 나머지 항을 등치시킬 수 있다.

$$ y - x = z - y $$  
$$ 2y = x + z $$  
$$ y = x + z / 2 $$

세 숫자 중 가운데에 위치한 y는 그 앞뒤 항인 x와 z의 산술평균과 같다는 것을 알 수 있다. 등차수열이나 산술평균 모두 덧셋, 뺄셈과 연관이 있으므로 이것은 다소 당연한 결과이기도 하다. 이때의 y를, 다른 두 항의 가운데 있으면서 앞뒤로 차가 같다하여 **등차중항**이라고 한다.

## 2. 등비수열

초항에 일정한 값을 곱하여 만들어지는 수열은, **항 사이의 비가 일정하다**는 뜻에서 **등비수열**이라고 부른다. 예를 들어 다음 등비수열은 1에서 시작하여 두 배씩 늘어난다.

1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, ...

등비수열의 모든 항들은 그 전항과의 비가 모두 같고, 그 비를 어떤 항에 곱하면 다음 번째 항이 된다. 이 비의 값을 **공비**라고 하며, 흔히 기호 **r**로 나타낸다. 등비수열의 공비가 r일 때, 정의대로 하면 임의의 항 ak에 대해서 다음이 성립한다.

$$
ak+1 / ak = r
$$

등비수열의 일반항 역시 초항과 공비로 쉽게 구할 수 있다. 초항이 a, 공비가 r일 때, 등비수열의 각 항은 아래처럼 변한다.

a1 = a  
a2 = a1 \*  _r = a_ r  
a3 = a2 \* r = ar^2  
...  
an = ar^n-1

어떤 세 개의 수 x, y, z가 차례로 등비수열을 이루고 그 공비가 r이라면, 세 개의 수 사이에는 다음 관계가 성립한다.

$$ y / x = r $$  
$$ z / y = r $$

두 식의 값이 같으므로 r을 소거하고 나머지 항을 등치시킬 수 있다.  
$$y / x = z / y$$

$$ y^2 = xz$$

$$y = +-\sqrt {xz}$$

즉, 셋 중 가운데 숫자 **y는 그 앞뒤 항인 x와 z의 기하평균**이며, 다른 말로 **등비중항**이라고 부른다. 여기서 제곱근 앞의 +-는 r과 x, z값의 부호가 같을 때 +이고 다르면 -가 되는데 직접 한번 확인해 보자.

산술평균의 경우 단순히 두 값의 중간이라 해도 쉽게 납득이 가지만, 기하평균은 그보다는 바로 와닿지 않는 편이다. 이 때 기하하적인 방법을 동원하면 그 의미를 좀 더 이해하기 쉽다. 다음 그림처럼 두 변이 각각 a, b인 직사각형을 그리면 그 넓이는 ab이다. 이제 이것과 같은 넓이를 가지는 정사각형을 그려 보면, 그 한 변의 길이가 바로 a와 b의 기하평균인 $$ \sqrt {ab}$$에 해당한다.

기하평균은 직각삼각형에서도 찾아볼 수 있다. 다음 그림처럼 직각에서 빗변이 내린 수선의 길이를 h라 하자.

그러면 h와 수선의 발에 의해 나눠진 빗변의 두 선분 x, y 사이에는 피타고라스 정리에 따라 다음 관계가 성립한다.

$$ a^2 + b^2 = (x + y)^2 $$

$$ (h^2 + x^2) + (h^2 + y^2) = x^2 + 2xy + y^2 $$

$$ h^2 = xy $$

=&gt; $$ h = \sqrt {xy} $$

즉, h는 x와 y의 기하평균과 같다.

## 3. 조화수열과 세 가지 평균

등차수열과 관련된 새로운 수열을 알아보자. 어떤 수열의 각 항에 역수를 취하여 등차수열이 될 때, 원래 수열을 조화수열이라고 부른다. 예를 들어 다음의 조화수열은 각 항의 역수가 초항 1, 공차 1인 등차수열을 이룬다.

$$
1, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, ...
$$

각 항의 역수가 이루는 등차수열의 초항을 a, 공차를 d라 하면, 조화수열의 일반항 hn은 단순히 그 등차수열의 일반항을 뒤집어 얻을 수 있다. \( 이 때, 분모가 0이 되어서는 안된다. \)

$$
hn = 1 / ( a + (n-1)d )
$$

1/2, 1/3, 1/4처럼 세 수 x, y, z가 조화수열을 이룬다고 하자. 그러면 각 수의 역수는 등차수열을 이루므로 1/y은 1/x과 1/z의 등차중항\(산술평균\)이다.

$$
1/y = (1/x + 1/z) / 2
$$

이것을 y에 대해 정리하면 다음 관계식을 얻는다.

$$
y(1/x + 1/z) = y(z+x) / xz = 2
$$

$$
=> y = 2xz / x + z
$$

이 때, **y는 두 수 x와 z의 조화평균**이며, 다른 말로 **조화중항**이라고 한다.

양수에 대한 세 가지 평균, 즉 산술평균, 기하평균, 조화평균 사이에는 특별한 관계가 있다. 두 양수 a와 b를 가정하자. 그러면 우선 곱셈공식과 제곱의 성질에 따라 다음이 성립한다.

$$
(a - b)^2 = ( a+b)^2 - 4ab >= 0
$$

4ab를 이항하고 양변에 제곱근을 취하면 다음 관계식을 얻는다.

$$
(a+b)^2 >= 4ab
$$

$$
(a+b) = >= 2\sqrt{ab}
$$

$$
=> (a+b) / 2 >= \sqrt{ab}
$$

즉, a와 b의 산수평균은 항상 기하평균보다 크거나 같으며, a = b일 때 두 평균은 같다.

기하평균과 조화평균의 대소 관계도 간단히 알아낼 수 있다. 한쪽에서 다른 쪽을 뺀 다음, 그 결과값의 부호를 조사하면 된다.

$$ \sqrt{ab} - 2ab / (a+b) = (\sqrt{ab}(a+b) - 2ab) / (a+b) = (\sqrt{ab}(a+b) - 2\sqrt{ab}\sqrt{ab} / (a+b) = (\sqrt{ab}(a+b - 2\sqrt{ab}) / 2) = (\sqrt{ab}(\sqrt{a} - \sqrt{b})^2 / (a+b)) >= 0$$

$$
=> \sqrt{ab} >= 2ab / (a+b)
$$

즉, a와 b의 기하평균은 항상 조화평균보다 크거나 같다. 정리하면, 두 양수 a와 b의 세 가지 평균 사이에는 다음과 같은 관계가 성립한다. \( 등호는 a = b 일 때\)

$$
(a+b)/2 >= \sqrt{ab} >= 2ab/(a+b)
$$

## 4. 계차수열



